---
title: "첫 프로젝트: 프로젝트 A"
date: "2025-12-12"
slug: "2025121201"
main_image: "/assets/image/2025121201.png"
tags: ["게임 개발", "기획 킥오프"]
excerpt: "출시를 위한 첫 발걸음"
---

## 아이디어 단계

### 음악에서 영감을 얻기

나는 종종 게임 개발의 아이디어를 노래를 들으면서 얻곤 한다.
</br> 언젠가는 메시지를 먼저 정하고, 그 메시지를 담은 노래를 만드는 것을 목표하고 있다.

### 🎵<목숨(feat. 아카네 리제)> - Miiro

Miiro는 내가 매우 좋아하는 아티스트이다.
</br> Miiro의 노래는 배경이 되는 스토리가 존재한다.
</br> 뮤비와 가사, 음악에 그 스토리가 담기어 표현되는 것을 보고 있으면 자연히 빠져들게 된다.
이 곡의 배경이 되는 스토리가 궁금하다면, </a>https://www.miiro.kr/</a>를 방문해서 알아보자.

간단히 요약하면, 정혀진 죽음을 목격한 피조물들이 창조자를 억압해 목숨을 갈취하는 세상에서, 창조자를 구해내는 이방인의 이야기를 다룬다.
</br> 가장 인상깊은 내용은, 죽음이라는 장치에 의해 생명이 소중하게 여겨진다는 것. 필요는 결여에서 근원하기 때문이라는 메시지였다.

### 어떠한 게임을 만들 것인가?

나는 플레이어가 게임을 플레이하면서 **생명의 가치를 충분히 고민**하기를 바란다.
</br> **죽음이 정해져 있는 생명들**에게 어떤 규칙을 세우고 이끌어 갈지를 고민하고,
</br> 그 결과 자신의 세상이 무너질 지, 유지될 지 결과를 지켜보는 게임을 만들고 싶다.

장르는 그래서 턴 기반 경영 시뮬레이터를 만들 예정이다.
</br> 전체적으로 구상하고 나서 든 생각은, 테라포밍 류의 보드게임 느낌이라는 생각이 들었다.
</br> 지금은 1인 게임으로 구상 중이지만, 표면적인 점수를 매길 수 있다면 멀티 플레이를 고려해 봐야겠다.

### 게임의 시스템

#### 리브

리브는 생명체를 의미한다.

생명체들은 내가 부여하는 생명을 가지고 태어난다.
</br> 리브들은 사회를 구성하며, 수명, 감정, 직업, 능력과 플레이어의 지시에 의해 생애가 진행된다.

#### 턴과 행동

모든 리브는 턴 종료 시 수명을 1 소모한다.

실제 시간으로 할 경우 RTS 형태로 변질될 가능성이 있어 턴 방식을 선택했다.
</br> 게임의 취지인 '생명의 가치'를 충분히 고민하게 하기 위한 선택이기도 하다.

매 턴 플레이어는 다음과 같은 행동을 할 수 있다.

1. 턴 정리 단계에서 사망한 리브의 장례 방식을 결정한다.
2. 보유한 자원을 활용해 기능을 해금한다.
3. 보유한 자원을 활용해 새 리브를 생산한다.
4. 노동 가능한 리브에게 명령을 내린다.

턴 종료 시 다음의 일이 자동으로 진행된다.

1. 장례: 지정한 장례 방식에 맞게 장례를 진행한다. 필요한 노동 인구를 채우지 못하면 진행되지 않는다.
2. 직업 활동: 직업에 맞는 자원을 생산하거나 자원을 소모해 제작 물품을 제작한다.
3. 자원 사용: 식량, 수명 등 자원을 소모한다. 자원이 부족할 경우 리브는 사망한다.

#### 종료

게임의 엔딩은 성공과 실패로 나뉜다.

1. 실패: 턴 종료 시점에 모든 리브의 상태가 '공포'가 될 경우
2. 실패: 턴 종료 시점에 리브가 하나도 없는 경우
3. 성공: 지정된 턴 동안 실패 엔딩에 다다르지 않을 경우

멀티 플레이라면, 지정된 턴이 끝났을 때 탈락하지 않은 사람들 중 가장 높은 점수인 사람이 승리한다.

#### 장례

장례는 리브들이 죽음을 받아들이는 과정이다.
</br> 죽음을 두려워함과 동시에 삶을 돌아보는 계기가 된다.
</br> 따라서 장례에 따라 리브의 상태가 변할 수 있다.
</br> 또한 리브는 '죽음'에 대해 전해 듣거나, 관찰하지 않으면 '죽음'을 인지하지 못한다.

감정 동화에 대해, 2016년에 출시된 인디 게임, `We Become What We Behold`를 떠올렸다. 
</br> 이 게임은 등장인물들의 감정이 기사를 통해 전이되는 것을 보여주는데,
</br> 우리 게임에서는 장례를 통해 리브들이 '죽음'을 인지하고 공유하는 감정의 전이를 볼 수 있을 것이다.

## 결론

### 콘셉트 정의

- 장르: 턴 기반 경영 시뮬레이션
- 플랫폼: 모바일
- 기반 메시지: 죽음이 있기에 생명이 소중하다.

### 세계관 및 테마

플레이어는 리브(Live)라 불리는 존재들에게 생명을 부여하고, 그들이 스스로 문명을 구축하도록 관리하는 관리자 역할을 맡는다.

리브들은 시간이 지나며 죽음과 마주하고, 플레이어는 그 죽음을 사회적·정서적으로 어떻게 처리할지를 결정해야 한다. 죽음의 인지 여부와 장례 방식은 감정 상태를 변경하며, 특정 조건에서는 '공포' 감정이 확산되어 문명을 붕괴시킬 위험을 만든다.

외형은 보드게임의 느낌을 살려, 단순한 도형들과 맵 구조를 활용할 것이다.

### 플레이 경험 목표

- 턴 기반으로 게임을 진행하며 전략적인 요소들을 충분히 고민하게 함
- 플레이어가 ‘유한한 생명의 가치’를 직접 시스템적으로 사고하게 함
- 턴 정책의 다양한 선택지를 제공하여 다 회 플레이 가능성 부여
- 죽음 → 장례 → 사회 감정 변화 → 선택의 결과라는 루프에서 사회적 책임감 부여

### 다음 글에서는

현재 문서는 전체적으로 개요 부분, 아이디어 단계만 킥오프 한 상태이기에, 명확한 시스템이 되기 위해서는 보완할 점이 많다.

- 게임 루프
- 각 시스템 상세 로직(자원, 감정, 장례, 턴)
- 리브 상세 스펙
- UI/UX 구조
- 전체 스케일(턴 수, 자원 성장 곡선)
- 리스크 분석

플로우차트나 FSM을 활용해 세부적인 내용을 결정하고 표기하여 다음 글로 돌아오겠다.