---
title: "프로젝트: TCG"
date: "2025-12-15"
slug: "2025121501"
main_image: "/assets/image/2025121501.png"
tags: ["게임 개발", "기획 킥오프"]
excerpt: "TCG 게임 개발 프로젝트"
---

## 아이디어 단계

### Teamfight Tactics

TFT 16시즌이 출시되며, 특정 조건을 달성해야만 챔피언을 구매할 수 있는 해금 시스템을 도입했다. 직접 플레이해보면서 이 해금 시스템에 큰 매력을 느낄 수 있었고, 이를 활용해 다른 분야의 게임들을 만들어보고 싶다는 생각을 했다.

해금 시스템은 매 턴 나를 강화하는 게임에 적용했을 때, 방향성을 명확하게 하고 목적을 설정하는 데에 있어 많은 집중력과 고민을 요구한다. 특히 선택지가 확률로 제공될 경우, 불필요한 선택지는 최소화하고 필요한 선택지만 늘리기 위해 '적절한' 해금을 하는 것이 매우 중요하다.

이러한 특징을 명확히 인지하고, 플레이어에게 매 게임 주어진 환경에서 적절한 선택이 무엇일지, 어떤 선택을 할지 계속 질문을 던지는 게임을 만들고 싶다.

### Element Spellweavers

Element Spellweavers는 2023-2024년 1년 간 공부 목적으로 동아리에서 팀원 5명으로 구성된 팀이 진행했던 프로젝트다. 마법이 하위 마법의 조합으로 구성될 것이라는 아이디어에 출발해, 마치 실로 천을 짜내듯이 카드를 합성하여 더 높은 등급의 카드를 제작하는 방식의 덱 강화 시스템을 축으로 하는 TCG 게임이었다.

비록 완성까지 진행하지는 못 했지만, 프로젝트를 진행하며 캐릭터의 디자인이나 직업 별 카드의 효과들을 많이 제작해 두었기에 이를 활용해 볼 생각이다.

아래 링크에서 프로젝트의 세부 내용 및 진행사항을 확인할 수 있다.
> Notion 링크: <a href="https://www.notion.so/Elemental-SpellWeavers-d7325128931b4b51ad6c23bd654483f4?source=copy_link">Element Spellweavers</a></br>

### 어떠한 게임을 만들 것인가?

1. TCG + 비대칭 PvE 장르의 재미를 살릴 수 있도록 적절한 난이도를 조성한다.
2. 캐릭터들의 특징적인 카드 효과들을 기획, 구현한다.
3. 카드 해금 시스템을 통해 빌드업과 선택의 재미를 높인다.

## 게임의 시스템

### 전투

턴제 게임으로, 플레이어는 내 턴에만 행동할 수 있다.

전투 재화로는 체력, 마나, 카드, 아티팩트, 스크롤이 있다.
- 체력이 0이 되면 게임이 종료된다.
- 마나는 카드를 사용하기 위한 코스트로, 턴마다 회복된다.
- 카드는 매 턴 일정량 드로우하며, 카드 효과로 획득/제거/뽑기/버리기 등 변동이 생길 수 있다.
- 아티팩트는 특정 조건 상황에서 자동으로 발동하는 효과를 가지며, 효과 발동 시점이 제각각이다.
- 스크롤은 다양한 효과를 가지며, 직업 별로 사용할 수 있는 효과가 정해져 있다.

적은 매 턴 하나의 행동을 취하며, 이는 특수한 경우가 아닌 이상 미리 알 수 있다.

전투 버프와 디버프는 각 전투마다 초기화되며, 현재 적용되고 있는 버프 및 디버프는 캐릭터와 적 모두 개체 하단에 표기된다.

전투에서 승리하면 상점에서 활용하는 블러디 포인트와 카드 보상을 획득하며, 특수한 몬스터를 처치한 경우 아티팩트를 획득할 수 있다.

### 맵과 세계관

추후 설정. 우선은 마법과 몬스터가 존재하는 세계이며, 캐릭터들은 마법학교의 학생 느낌으로 구성할 예정이며, 게임은 학교에서 훈련용으로 사용하는 가상 던전의 형태이다.

플레이어의 게임 내 전투와 최종 덱에 점수를 매기며, 이를 기반으로 게임 외의 수집 및 플레이 해금 요소도 제작할 수 있을 것이다. 확장 요소로 보면 되겠다.

### 카드 해금 시스템

게임의 고유성을 담당할 시스템. 특정 조건을 충족할 때 카드를 해금할 수 있으며, 해금된 카드는 다음 카드 획득에서 '반드시' 선택지로 주어진다. 선택을 하지 않더라도 이후 랜덤 선택지에 등장할 수 있다.

### 상점

카드를 구매, 제거할 수 있고 아티팩트나 스크롤을 구매할 수 있다.
구매에는 블러디 포인트를 사용하며, 블러디 포인트는 게임 내 전투에서 승리하거나 이벤트가 발생할 때 획득할 수 있다.

## 다음 글에서는

시스템을 좀 더 상세하게 설정하고, 세계관을 구성하여 속성 별 카드 효과들과 캐릭터를 디자인할 예정이다.

전체적인 개발 플로우는 다음과 같다.

- 게임의 시스템 기반을 결정한다.
- 세계관과 캐릭터, 몬스터, 맵을 디자인한다.
- 턴 기반 전투 파트와 맵 파트, 로비 파트로 구별하여 UI를 기획하고, 필요한 기능을 제작한다.
- 적 패턴 및 카드 데이터를 작성하고 전투, 상점 등 각 파트에서 덱이 동기화되도록 구현한다.
- 효과음과 배경 음악을 제작하고 반영한다.
- 카드 및 적의 수치와 밸런스를 조정하고, UX를 개선한다.